Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries

### 2024-09-11 paper.Rmd
nombre de variables + modelos candidatos + filtro paises

```{r}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(reshape2)  # para tranfromar data de long a wide
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(purrr)     # funcion map
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
library(car)       # test y utilidades para modelos
library(htmltools) # para imprimir graficos en html
library(urca)      # Unit root test
```

@@

```{r}
my_countries$iso2c <- WDI_data$country %>%
  filter(iso3c %in% my_countries$Code) %>%
  .$iso2c
my_countries
```

@@

hdi_indicators <- datos_HDI %>% distinct(indicator) %>% .$indicator
```

@@

```{r}
oda_indicators <- c(
'DT_ODA_ALLD_CD',
'DT_ODA_ALLD_KD',
'DT_ODA_OATL_CD',
'DT_ODA_OATL_KD',
'DT_ODA_ODAT_CD',
'DT_ODA_ODAT_GI_ZS',
'DT_ODA_ODAT_GN_ZS',
'DT_ODA_ODAT_KD',
'DT_ODA_ODAT_MP_ZS',
'DT_ODA_ODAT_PC_ZS',
'DT_ODA_ODAT_XP_ZS'
)
gob_indicators <- c(
'CC_EST',
'CC_NO_SRC',
'CC_PER_RNK',
'CC_PER_RNK_LOWER',
'CC_PER_RNK_UPPER',
'CC_STD_ERR',
'GE_EST',
'GE_NO_SRC',
'GE_PER_RNK',
'GE_PER_RNK_LOWER',
'GE_PER_RNK_UPPER',
'GE_STD_ERR',
'PV_EST',
'PV_NO_SRC',
'PV_PER_RNK',
'PV_PER_RNK_LOWER',
'PV_PER_RNK_UPPER',
'PV_STD_ERR',
'RQ_EST',
'RQ_NO_SRC',
'RQ_PER_RNK',
'RQ_PER_RNK_LOWER',
'RQ_PER_RNK_UPPER',
'RQ_STD_ERR',
'RL_EST',
'RL_NO_SRC',
'RL_PER_RNK',
'RL_PER_RNK_LOWER',
'RL_PER_RNK_UPPER',
'RL_STD_ERR',
'VA_EST',
'VA_NO_SRC',
'VA_PER_RNK',
'VA_PER_RNK_LOWER',
'VA_PER_RNK_UPPER',
'VA_STD_ERR'
)
gdp_indicators <- c(
'NY_ADJ_NNTY_PC_CD',
'NY_ADJ_NNTY_PC_KD',
'NY_ADJ_NNTY_PC_KD_ZG',
'NY_GDP_PCAP_CN',
'NY_GDP_PCAP_KN',
'NY_GDP_PCAP_CD',
'NY_GDP_PCAP_KD',
'NY_GDP_MKTP_KD_ZG',
'NY_GDP_DEFL_ZS_AD',
'NY_GDP_DEFL_ZS',
'NY_GDP_MKTP_CD',
'NY_GDP_MKTP_CN',
'NY_GDP_MKTP_KN',
'NY_GDP_MKTP_KD',
'NY_GDP_PCAP_KD_ZG',
'NY_GDP_PCAP_PP_KD',
'NY_GDP_PCAP_PP_CD',
'SL_GDP_PCAP_EM_KD',
'SP_POP_GROW'
)

@@

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD)) 
  # NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos para usar como variables, 
  # 'SY'falta PIB per Capita en 2022, 2023 sin datos algunos paises
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(hdi_indicators))) 
  # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr son las pocas categorias sin datos faltantes
  # hdi faltante en multiples ocaciones
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(SP.POP.GROW)) 
  # ZW no tiene datos de crecimiento poblacional
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(year, iso2c) %>% select(POV))

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(POL.CIV.LIB)) 
  # KI	MR	SD	WS  son paises sin datos para estos años
```

## Tablas informativas
```{r}
temp <- datos_paper %>% 
   filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
   merge(my_countries) %>%
   merge(country_class) %>%
   group_by(`Income group`) %>%
   summarise('2002 - 2022' = sum(DT.ODA.ALLD.CD))

@@

temp <- datos_paper %>% 
  mutate(y_range = case_when(year < 2007 ~ '2002 - 2006',
                             year < 2012 ~ '2007 - 2011',
                             year < 2017 ~ '2012 - 2016',
                             TRUE ~ '2017 - 2022')) %>%
  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
  merge(my_countries) %>%
  merge(country_class) %>%
  group_by(`Income group`, y_range) %>%
  summarise(sum=sum(DT.ODA.ALLD.CD), .groups = "drop")

@@

temp <- datos_paper %>% 
  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
  merge(my_countries) %>%
  merge(country_class) %>%
  group_by(Region) %>%
  summarise('2002 - 2022' = sum(DT.ODA.ALLD.CD))

@@

temp <- datos_paper %>% 
  mutate(y_range = case_when(year < 2007 ~ '2002 - 2006',
                             year < 2012 ~ '2007 - 2011',
                             year < 2017 ~ '2012 - 2016',
                             TRUE ~ '2017 - 2022')) %>%
  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS')) %>%
  merge(my_countries) %>%
  merge(country_class) %>%
  group_by(Region, y_range) %>%
  summarise(sum=sum(DT.ODA.ALLD.CD), .groups = "drop")

@@

temp <- datos_paper %>% 
  filter(!year <  2002, !year > 2022, !iso2c %in% c('SS', 'KP')) %>%
  merge(my_countries) %>%
  merge(country_class)

@@

```{r}
# variables de etiqueta
ve <- c('iso2c', 'year')
# variables depndientes
vd <- c('NY.GDP.PCAP.CD')                
               # 'hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'POV', 'POV_diff',

# variables independientes
vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS') 
               # 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff',       
               # 'DT.ODA.ALLD.CD:LOG'

# variables de control
vc <- c('GOV') 
               #  'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff'
               #  'NY.GDP.PCAP.CD', 'POL.CIV.LIB', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_2', 'DT.ODA.ALLD.CD_2', 'DT.ODA.ALLD.CD_LOG_2'

@@

# paises sin datos
delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
          #, 'KI',	'MR',	'SD',	'WS' Si se usa POL.CIV.LIB
          #, 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'UZ', 'VN', 'WS' Si se usa POV
          #, 'LK', 'PH' Si se usa DT.ODA.ALLD.CD_LOG

@@

### Aplicar Filtros
```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
  filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
  select(all_of(c(ve, vd, vi, vc, vint)))

@@

```{r}
print(f)
summary(model_fe)
#summary(lm(paste(f, '+ iso2c'), data=datos_model))
```

@@

```{r}
print(f)
phtest(model_fe, model_re)
```
### Unit Root Test
```{r}
df=ur.df(datos_model  %>% filter(iso2c == 'AO') %>% .[[vi]],type="none",lags=0)
df
print('La serie es estacionaria si el valor del estadistico de prueba excede estos valores al 99%, 95% y 90% respectivamente')
qnorm(c(.01,.05,.1)/2)

@@

y <- data.frame(split(datos_model[[vi]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns

purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")
```
### Cross-Sectional Dependance
```{r}
pcdtest(model_fe, test = c("lm"))
pcdtest(model_fe, test = c("cd"))
```
### Serial Correlation
```{r}
pbgtest(model_fe)
```
### Homoskedasticity
```{r}
bptest(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS*GOV_GOOD + NY.GDP.PCAP.CD + GOV + SP.POP.GROW, data = datos_model, studentize = F)
```

@@

# Guardar Data
```{r}
save(f, delete_c, first_y, last_y, my_plot, model_ols, model_fe, model_re, file = "GDPPC_ODAPCGOVGOOD_GOV.RData")
```

# Cargar Data
```{r}
load("HDI_ODAPC_GDPPC_GROW_GOV_ODAPC2.RData")
load("HDI_ODALOG_GDPPC_GROW_GOV.RData")
load("GDPPC_ODAPC_GROW_GOV.RData")
load("POV_ODAPC_GDPPC_GOV_ODAPC2.RData")
load("HID_ODAPCGOVGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
load("HID_ODAPCPOLGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
load("GDPPC_ODAPCGOVGOOD_GOV.RData")
load("POV_ODAPCGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
```

>>>>

```{r}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(reshape2)  # para tranfromar data de long a wide
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(purrr)     # funcion map
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
library(car)       # test y utilidades para modelos
library(htmltools) # para imprimir graficos en html
library(urca)      # Unit root test
library(tseries)   # Dickey Fuller test (serie estacionaria)
library(lmtest)    # Pruebas de modelos lineales
```

@@

```{r}
my_countries$iso2c <- WDI_data$country %>%
  filter(iso3c %in% my_countries$Code) %>%
  .$iso2c
```

@@

hdi_indicators <- c('hdi') #datos_HDI %>% distinct(indicator) %>% .$indicator
datos_HDI <- datos_HDI %>% filter(indicator %in% hdi_indicators)
```

@@

```{r}
oda_indicators <- c(
'DT_ODA_ALLD_CD',
#'DT_ODA_ALLD_KD',
#'DT_ODA_OATL_CD',
#'DT_ODA_OATL_KD',
#'DT_ODA_ODAT_CD',
#'DT_ODA_ODAT_GI_ZS',
#'DT_ODA_ODAT_GN_ZS',
#'DT_ODA_ODAT_KD',
#'DT_ODA_ODAT_MP_ZS',
'DT_ODA_ODAT_PC_ZS'#,
#'DT_ODA_ODAT_XP_ZS'
)
gob_indicators <- c(
'CC_EST',
#'CC_NO_SRC',
#'CC_PER_RNK',
#'CC_PER_RNK_LOWER',
#'CC_PER_RNK_UPPER',
#'CC_STD_ERR',
'GE_EST',
#'GE_NO_SRC',
#'GE_PER_RNK',
#'GE_PER_RNK_LOWER',
#'GE_PER_RNK_UPPER',
#'GE_STD_ERR',
'PV_EST',
# 'PV_NO_SRC',
# 'PV_PER_RNK',
# 'PV_PER_RNK_LOWER',
# 'PV_PER_RNK_UPPER',
# 'PV_STD_ERR',
'RQ_EST',
# 'RQ_NO_SRC',
# 'RQ_PER_RNK',
# 'RQ_PER_RNK_LOWER',
# 'RQ_PER_RNK_UPPER',
# 'RQ_STD_ERR',
'RL_EST',
# 'RL_NO_SRC',
# 'RL_PER_RNK',
# 'RL_PER_RNK_LOWER',
# 'RL_PER_RNK_UPPER',
# 'RL_STD_ERR',
'VA_EST'#,
# 'VA_NO_SRC',
# 'VA_PER_RNK',
# 'VA_PER_RNK_LOWER',
# 'VA_PER_RNK_UPPER',
# 'VA_STD_ERR'
)
gdp_indicators <- c(
# 'NY_ADJ_NNTY_PC_CD',
# 'NY_ADJ_NNTY_PC_KD',
# 'NY_ADJ_NNTY_PC_KD_ZG',
# 'NY_GDP_PCAP_CN',
# 'NY_GDP_PCAP_KN',
'NY_GDP_PCAP_CD',
# 'NY_GDP_PCAP_KD',
# 'NY_GDP_MKTP_KD_ZG',
# 'NY_GDP_DEFL_ZS_AD',
# 'NY_GDP_DEFL_ZS',
# 'NY_GDP_MKTP_CD',
# 'NY_GDP_MKTP_CN',
# 'NY_GDP_MKTP_KN',
# 'NY_GDP_MKTP_KD',
# 'NY_GDP_PCAP_KD_ZG',
# 'NY_GDP_PCAP_PP_KD',
# 'NY_GDP_PCAP_PP_CD',
# 'SL_GDP_PCAP_EM_KD',
'SP_POP_GROW'
)

@@

#### Colocar nombres a variables
```{r}
names(datos_paper) <- c('country','year','ODA.ALL','ODA.PC','CC.EST','GE.EST','PV.EST','RQ.EST','RL.EST','VA.EST','GDP.PC','GROW','hdi','POV','POL.CIV.LIB','GOV','hdi_diff','GDP.PC_diff','ODA.ALL_diff','ODA.PC_diff','GOV_diff','POV_diff','GOV_GOOD','POL.CIV.LIB_GOOD','ODA.ALL_LOG','ODA.PC_2','ODA.ALL_2','ODA.ALL_LOG_2')
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(ODA.ALL, ODA.PC)) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(GDP.PC)) 
  # NY.GDP.PCAP.CN, GDP.PC, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos para usar como variables, 
  # 'SY'falta PIB per Capita en 2022, 2023 sin datos algunos paises
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(all_of(hdi_indicators))) 
  # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr son las pocas categorias sin datos faltantes
  # hdi faltante en multiples ocaciones
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(country) %>% select(GROW))
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(year, country) %>% select(POV))

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(country) %>% select(POL.CIV.LIB)) 
  # KI	MR	SD	WS  son paises sin datos para estos años
```

## Tablas informativas
```{r}
temp <- datos_paper %>% 
   filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS')) %>%
   merge(my_countries) %>%
   merge(country_class) %>%
   group_by(`Income group`) %>%
   summarise('2002 - 2022' = sum(ODA.ALL))

@@

temp <- datos_paper %>% 
  mutate(y_range = case_when(year < 2007 ~ '2002 - 2006',
                             year < 2012 ~ '2007 - 2011',
                             year < 2017 ~ '2012 - 2016',
                             TRUE ~ '2017 - 2022')) %>%
  filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS')) %>%
  merge(my_countries) %>%
  merge(country_class) %>%
  group_by(`Income group`, y_range) %>%
  summarise(sum=sum(ODA.ALL), .groups = "drop")

@@

temp <- datos_paper %>% 
  filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS')) %>%
  merge(my_countries) %>%
  merge(country_class) %>%
  group_by(Region) %>%
  summarise('2002 - 2022' = sum(ODA.ALL))

@@

temp <- datos_paper %>% 
  mutate(y_range = case_when(year < 2007 ~ '2002 - 2006',
                             year < 2012 ~ '2007 - 2011',
                             year < 2017 ~ '2012 - 2016',
                             TRUE ~ '2017 - 2022')) %>%
  filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS')) %>%
  merge(my_countries) %>%
  merge(country_class) %>%
  group_by(Region, y_range) %>%
  summarise(sum=sum(ODA.ALL), .groups = "drop")

@@

temp <- datos_paper %>% 
  filter(!year <  2002, !year > 2022, !country %in% c('SS', 'KP')) %>%
  merge(my_countries) %>%
  merge(country_class)

@@

```{r}
# variables de etiqueta
ve <- c('country', 'year')
# variables depndientes
vd <- c('hdi')                
               # 'hdi', 'hdi_diff', 'GDP.PC', 'GDP.PC_diff', 'POV', 'POV_diff',

# variables independientes
vi <- c('ODA.PC') 
               # 'ODA.PC', 'ODA.ALL', 'ODA.ALL_diff', 'ODA.PC_diff',       
               # 'ODA.ALL_LOG'

# variables de control
vc <- c('GOV', 'GDP.PC') 
               #  'GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff'
               #  'GDP.PC', 'POL.CIV.LIB', 'ODA.PC_2', 'ODA.ALL_2', 'ODA.ALL_LOG_2'

@@

# paises sin datos
delete_c <- c('SS', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'SB', 'SY')
          #, 'KI',	'MR',	'SD',	'WS' Si se usa POL.CIV.LIB
          #, 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'TL', 'UZ', 'VN', 'WS', 'ZW' Si se usa POV
          #, 'LK', 'PH' Si se usa ODA.ALL_LOG

@@

datos_model <- datos_paper %>% 
  filter(!country %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
  select(all_of(c(ve, vd, vi, vc, vint)))

@@

```{r}
print(f)
summary(model_fe)
#summary(lm(paste(f, '+ country'), data=datos_model))
```

@@

```{r}
print(f)
phtest(model_fe, model_re)
```
### Unit Root Test
```{r}
df=ur.df(datos_model  %>% filter(country == 'AO') %>% .[[vi]],type="none",lags=0)
df
print('La serie es estacionaria si el valor del estadistico de prueba excede estos valores al 99%, 95% y 90% respectivamente')
qnorm(c(.01,.05,.1)/2)

@@

y <- data.frame(split(datos_model[[vi]], datos_model$country)) # individuals in columns

purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")
```
### Cross-Sectional Dependance
```{r}
pcdtest(model_fe, test = c("lm"))
pcdtest(model_fe, test = c("cd"))
```
### Serial Correlation
```{r}
pbgtest(model_fe)
```
### Homoskedasticity
```{r}
bptest(hdi ~ ODA.PC*GOV_GOOD + GDP.PC + GOV, data = datos_model, studentize = F)
print('alternative hypothesis: Heteroscedasticidad')
```

@@

# Guardar Data
```{r}
save(f, delete_c, first_y, last_y, my_plot, model_ols, model_fe, model_re, file = "hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC.RData")
```

# Cargar Data
```{r}
#load("hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC_GROW.RData")
#load("hdi_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC.RData")
#load("GDP.PC_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GROW.RData")
#load("POV_ODA.PCGOV_GOOD_GOV_GDP.PC_GROW.RData")
```
